### DES 소개
* 정의 : 평문을 64비트로 나눠 56비트의 키를 이용해 다시 64비트의 암호문을 만들어 내는 알고리즘이다.(대칭형블록암호)
블록 암호는 주로 단순한 함수를 반복적으로 적용해서 암호학적으로 강한 함수를 만드는 과정으로 개발됩니다.
이때 반복되는 함수를 라운드 함수라고 하고, 라운드 함수에 적용되는 키는 라운드키라고 합니다.
<hr>

### DES역사
* 1975년에 IBM에서 개발했고 1979년에 미국에서 국가 표준으로 지정되었습니다.
DES 알고리즘에서 활용되는 키는 56비트이고 암호를 만들 당시에는 충분한 길이였으나 컴퓨터의 성능이 점차 개선됨에 따라 DES는 자체적인 취약점이 발견되지 않았음에도 불구하고
 키가 짧아 2016년에 들어서는 GeForce GTX 1080 Ti GPU로 모든 키를 30일 이내에 확인할 수 있는 상황이 되어 
더 이상 제 기능을 할 수 없는 암호 알고리즘이 되었습니다.


### DES 특성
1. Avalanche effect (쇄도 효과) - 키의 작은 변화가 결과값에 큰 영향을 미치는 효과를 뜻한다. DES는 이 특징에 대해 강력함을 보였다
2. Completeness (완전성) - 암호문의 각각의 bit가 원래의 내용의 bit에 의존적이다. (암호문으로부터 평문보호) P-box와 S-box에 의해 강력한 완전성을 보여준다.
3. 현재 상업적으로 사용되는 Private Key 알고리즘에는 적어도 80bit 이상이 되어야한다.
4. 1998년에 DES 공격장치가 Brutal Force Attack(무차별 공격)방식으로 2일만에 암호를 탈취했다.
5. 현재는 사용하지 말아야 할 암호이지만 오랜시간 쓰였던 암호이었던 만큼 강화된 다중 DES (ex, 3-DES)를 사용하는
 곳이 비용문제등으로 많다.
6.하드웨어 암호 알고리즘으로 많이 사용된다.

### DES의 구조
* 비록 현대에 들어서 키의 길이가 짧아 DES 알고리즘은 안전하지 않지만, 그럼에도 불구하고 알고리즘의 구조를 공부하는 것은 암호학적 지식을 넓히는 것에 큰 도움이 됩니다. DES는 Feistel 구조를 가집니다. Feistel 구조의 가장 큰 특징은 암호화/복호화 과정에서 역함수가 존재하지 않는 라운드 함수를 거친다는 점입니다. 상식적으로 여러 함수를 거쳐서 암호화를 진행했다면 복호화 과정에
서는 암호문을 가지고 해당 함수들의 역함수를 거쳐야할텐데, Feistel 구조에서는 라운드 함수가 역함수가 존재하지 않아도 상관없습니다

### DES 작동 모드

1. ECB (Electronic Codebook)모드
위에서 설명한 것은 EBC모드를 기준으로 설명을 했다. ECB의 특징으로 3가지가 있다.
64bit 평문 단위로 처리한다. 즉, 한번 암호화 할때 64bit 블록단위로 쪼개서 생각한다.
암호화 하고자 하는 Bit가 64bit 미만이면 나머지 비트를 채운 후 진행한다.
동일한 블록이 입력되면 암호문도 동일하다.
ECB의 취약점으로 동일한 블록이 입력되면 암호문이 동일하다는 것이 있다. 
만약 해커에 의해 암호문이 해독이 되면 Round를 거치는 의미가 없다. 모든 Round는 동일한 암호문을 가지고 있기 때문이다. 
따라서 이 문제로 인해 CBC(Cipher Block Chaining) 모드를 사용한다.


2. CBC (Cipher Block Chaining)모드
ECB에 문제점으로 인해 CBC가 등장하게 되었다. CBC는 이전 단계에 암호문과 다음 단계의 입력에 XOR이 반영된다. 
따라서 동일한 평문 블록이 입력이 되더라도 결과 값으로는 다른 암호문을 얻을 수 있다.



### DES의 개선
DES의 brute-force(무차별 공격)에 대한 취약점으로 3중 DES가 나오게 되었다.
3-DES에 대해 간단히 소개하자면 일반 DES과 달리 2개의 암호 키를 사용한다. 
또한 암호화, 복호화 과정에 특이한 점을 가지고 있다.
암호화 : 암호화 -> 복호화 -> 암호화
복호화 : 복호화 -> 암호화 -> 복호화
중간에 암호화, 복호화를 넣어 일반 DES과 다른 점을 가지고 있다.




